功效分类

花茶:散发积聚在人体内的冬季寒邪、促进体内阳气生发，令人神清气爽。
绿茶:生津止渴，消食化痰，对口腔和轻度胃溃疡有加速愈合。
青茶:润肤、润喉、生津、清除体内积热，让肌体适应自然环境变化的作用。
红茶:生热暧腹，增强人体的抗寒能力，还可助消化，去油腻。

喝茶的好处
茶的最早发现与利用，是从药用开始的。“神农尝百草，日遇七十二毒，得茶而解之。”晋张华《博物志》也同样有“饮真荼，令人少眠”的说法。陶弘景《杂录》中所说“茗荼轻身换骨，昔丹丘子黄君服之”。其实对丹丘子饮茶的记载还有早于此的汉代的《神异记》：余姚人虞洪，入山采茗。遇一道士，牵三青牛，引洪至瀑布山，曰：“予丹丘子也。闻子善具饮，常思见惠。山中有大茗，可以相给，祈子他日有瓯栖之余，乞相遗也。”因立奠祀。后常令家人入山，获大茗焉。丹丘子为汉代“仙人”，茶文化中最早的一个道家人物，历史上的余姚瀑布山为产茶名山。因此“大茗”与“仙茗”的记载亦完全一致。这几则记录中的“荼”与“茗”，也就是今天的茶。更让我们感到惊讶的是，早在晋代郭璞在注解《尔雅》时，即解说：（茶）树小如栀子，冬生叶，一名葬，蜀人名之苦茶。此中所谓“蜀人”之记载，即可视为饮茶习俗在古巴蜀的最早萌芽。还有西汉壶居士在《食忌》中所说：“苦荼，久食羽化。”都说明茶开始时被利用是和药联系起来的。