新茶的饮用

新茶并非越新越好,喝法不当易伤肠胃，由于新茶刚采摘回来，存放时间短，含有较多的未经氧化的多酚类、醛类及醇类等物质，这些物质对健康人群并没有多少影响，但对胃肠功能差，尤其本身就有慢性胃肠道炎症的病人来说，这些物质就会刺激胃肠黏膜，原本胃肠功能较差的人更容易诱发胃病。因此新茶不宜多喝，存放不足半个月的新茶更不要喝。
此外，新茶中还含有较多的咖啡因、活性生物碱以及多种芳香物质，这些物质还会使人的中枢神经系统兴奋，有神经衰弱、心脑血管病的患者应适量饮用，而且不宜在睡前或空腹时饮用。正确方法是放置半个月以后才可能使用。平时情绪容易激动或比较敏感、睡眠状况欠佳和身体较弱的人，晚上还是以少饮或不饮茶为宜。
时间和禁忌

喝茶的时间最好在饭后，因为空腹饮茶会伤身体，尤其对于不常饮茶的人来说，会抑制胃液分泌，妨碍消化，严重的还会引起心悸、头痛等“茶醉”现象。 另外，晚上喝茶时要少放茶叶，不要将茶泡得过浓。
需要注意的是，一定不要饮用隔夜茶 。另外，一般夏季温度较高，茶水不宜超过12小时。 
黄连素与茶不能同时食用。服用黄连素前后2小时内应禁止饮茶。茶水中含有约10%的鞣质，鞣质是生物碱沉淀剂，可与黄连素中的生物碱结合形成难溶性的鞣酸盐沉淀，降低黄连素的药效。
空腹饮茶会稀释我们的胃液，导致消化功能降低，这就会引发心慌、头晕、头痛、乏力等现象。
还要注意，茶属于刺激性饮料，含有鞣酸和咖啡碱，青少年不宜喝茶。而且女生六个阶段千万别喝茶：
1、每月生理期来临时
2、孕妇正值怀孕期
3、孕妇将要临产前
4、刚生产完之后想亲自哺乳的产妇
5、身为乳母者
6、正值更年期的女性