国内茶饮

随着消费观念和生活方式的转变，茶饮料成为中国消费者最喜欢的饮料品类之一。统计数据显示，2011年中国茶饮料产量已超过900万吨，茶饮消费市场已占到整个饮料消费市场的20%左右的份额。中国约有茶饮料生产企业近40家，上市品牌多达100多个，有近50个产品种类。市场上常见的茶饮料主要有康师傅、统一、哇哈哈、和其正等品牌的绿茶、凉茶、乌龙茶等系列产品。

国外茶饮
全世界有一百多个国家和地区的居 民都喜爱品茗。
斯里兰卡：斯里兰卡的居民酷爱喝浓茶，茶叶又苦又涩，他们却觉得津津有味。该国红茶 畅销世界各地，在首都科伦坡有经销茶叶 的大商行，设有试茶部，由专家 凭舌试味，再核等级和价格。
英国：英国 各阶层人士都喜爱饮料。茶，几乎可称为 英国的民族饮料。他们喜爱现煮的浓茶，并放 一二块糖，加少许 冷牛奶。
泰国：泰国人喜爱 在茶水里加冰，一下子就冷却了，甚至冰冻了，这就是冰茶。在泰国，当地 茶客不饮热茶，要饮热茶 的通常是外来的客人。
蒙古：蒙古人喜爱吃砖茶。他们把砖 茶放在木臼中捣成粉末，加水 放在锅中煮开，然后加上一些盐 巴，还加牛奶和羊奶。
加拿大：加拿大人泡茶方法较特别，先将陶壶 烫热，放一茶匙茶叶，然后以 沸水注于其上，浸七、八分钟，再将茶叶倾入另一热壶供饮。通常加入 乳酪与糖。
俄罗斯：俄罗斯 人泡茶，每杯常加柠檬一片，也有用 果浆代柠檬的。在冬季则有时加入 甜酒，预防感冒。
埃及：埃及的甜茶。埃及人 待客，常端上一杯 热茶，里面放许多 白糖，只喝二三杯这种 甜茶，嘴里就会感到粘糊糊的，连饭也不想吃了。
客人得将主人向他敬的三杯茶喝完，才算有礼貌。