茶的再利用

废茶叶的再利用有很多，以下是常用的二次利用用途：
制作茶叶枕：用过的茶叶不要废弃，摊在木板上晒干，积累下来，可以用作枕头芯。
驱蚊：将用过的茶叶晒干，在夏季的黄昏点燃起来，可以驱除蚊虫，和蚊香的效果相同，而且对人体绝对无害。
帮助花草发育与繁殖：冲泡过的茶叶仍有无机盐、碳水化合物等养分，堆掩在花圃或花盆里，能帮助花草的发育与繁殖。
杀菌治脚气：茶叶里含有多量的单宁酸，具有强烈的杀菌作用，尤其对致脚气的丝状菌特别有效。所以，患脚气的人，每晚将茶叶煮成浓汁来洗脚，日久便会不治而愈。不过煮茶洗脚，要持之以恒，短时间内不会有显著的效果。而且最好用绿茶，经过发酵的红茶，单宁酸的含量就少得多了。
消除口臭:消除口臭。茶有强烈的收敛作用，时常将茶叶含在嘴里，便可消除口臭。常用浓茶漱口，也有同样功效。如果不擅饮茶，可将茶叶泡过之后，再含在嘴里，可减少苦涩的滋味，也有一定的效果。
护发：茶水可以去垢涤腻，所以洗过头发之后，再用茶水洗涤，可以使头发乌黑柔软，富有光泽。而且茶水不含化学剂，不会伤到头发和皮肤。
清理物件：将用过的茶叶抹镜子、玻璃门窗、家具、胶纸版、泥污的皮鞋，深色的衣服装。 丝质品的衣服，最怕化学清洁剂，如果将泡过的茶叶，用来煮水洗涤丝质的衣服，便能保持衣物原来的色泽而光亮如新。洗尼龙纤维的衣服，也有同样的效果。
