我们可以论证茶在中国被很早就有认识和利用，也很早就有茶树的种植和茶叶的采制。但是人类最早为什么要饮茶呢？是怎样形成饮茶习惯的呢？
1、祭品说：这一说法认为茶与一些其它的植物最早是做为祭品用的，后来有人尝食发现食而无害，便“由祭品，而菜食，而药用”，最终成为饮料；
2、药物说：这一说法认为茶“最初是作为药用进入人类社会的”。《神农本草经》中写到：“神农尝百草，日遇七十二毒，得茶而解之”；
3、食物说：“古者民茹草饮水”，“民以食为天”，食在先符合人类社会的进化规律；
4、同步说：最初利用茶的方式方法，可能是作为口嚼的食料，也可能作为烤煮的食物，同时也逐渐为药料饮用；
5、交际说：《载敬堂集》载：“茶，或归于瑶草，或归于嘉木，为植物中珍品。稽古分名槚蔎茗荈。《尔雅·释木》曰：‘檟，苦茶。’蔎，香草也，茶含香，故名蔎。茗荈，皆茶之晚采者也。茗又为茶之通称。茶之用，非单功于药食，亦为款客之上需也。”有《客来》诗云：“客来正月九，庭迸鹅黄柳。对坐细论文，烹茶香胜酒。”（摘自《载敬堂集·江南靖士诗稿》）此说从理论上把茶引入待人接物的轨畴，突显了交际场合的一种雅好，开饮茶成因之“交际说”之端。
脾胃虚弱是很常见的一种疾病，人们患上后可能食欲会不振，经常这样人也会变得消瘦了，如果能喝一些有益于脾胃的茶，可以摆脱当前的状况。