云南省勐海县的大黑山森林中，有一棵高14.7米、胸围2.9米的野生大茶树。这株大茶树接待了不少中外客人，工作者和有关专家，见证了茶树的发展。
唐代陆羽(728—804)在《茶经》中指出：“茶之为饮，发乎神农氏，闻于鲁周公”。在神农时代(约在公元前2737年)，即已经发现了茶树的鲜叶可以解毒。《神农本草经》曾有记载：“神农尝百草，日遇七十二毒，得茶解之”．反映的就是古代发现茶治病的起源，这说明中国利用茶叶最少已有四千多年的历史。《神农本草经》是西汉时代一些儒生托名神农尝百草的神话，

搜集了自古以来劳动人民所积累的药物知识，编辑而成的药物学典籍。
《华阳国志》中还记载，那时就有了人工栽培的茶园。西汉后期到三国时代，茶发展成为宫廷的高级饮料。如在汉代《赵飞燕别传》中，有一节关于饮茶的记载。汉成帝崩，“后(即帝后)寝惊啼甚久，侍者呼问，方觉，乃言曰：适吾梦中见帝，帝自云中赐吾坐，帝命进茶。左右奏帝，后向日侍帝不谨，不合吸此茶。”这就说明在当时，茶已成为皇室中的一种饮料了。
西晋到隋朝，茶逐渐成为普通饮料。关于饮茶的记载也日益增多。《广陵吾老传》中载有：“晋元帝时，有老姥每旦独提一器若，往市留之，市人竞买”之句，说明茶已逐渐成为普通饮料。
至唐、宋时代，茶已成为“人家一日不可无”的普遍饮用之品。
饮茶的历史也很古老。饮茶起源于西南地区。在秦以前，主要是四川一带产茶和饮茶。明代顾炎武的《日 知录》写道：“秦人取蜀，始知若饮事。”可见，饮茶风习是从四川传出来的。因为隔着千山万水，“蜀道”险阻，种茶、饮茶局限于四川一带。